---
title: SB69のアプリが終了したのでSB69の思い出をつらつら書いていく
date: 2019-12-29
categories:
- "その他"
tags: [
"雑談",
]
menu:
  main:
    name: Basic Elements
    weight: 4
slug: 1012
draft: true
---

どうもKanoeです。  
先日（2019.12.26, PM3:00）ついにサービスが終了した㈱エディアが運営する「SHOW BY ROCK!!」アプリ。

年々…というより刻々ユーザー数が減ってきていてもうSB69というコンテンツ自体終わるんじゃないかなって思ってたけど、そこはさすがサンリオさん。新作アニメとアプリの発表しましたね（笑）

それに伴って終了しちゃった旧アプリですが、他の音ゲーにはない要素が色々あって、僕もいろんな影響を受けた思い入れのあるアプリでした。

### SB69の最高だったところ

-   **豊富なタイアップバンド**  
そこで初めて知ったインディーズバンドも色々ありました。（知って程なく活動休止してたりしたのもあったけど）  
ここでいろんなバンドに興味を持てて音楽的な視野も広げられた気もします。  
（それまではメジャーのアーティストしか追っかけてなかったので）
-   **キャラ可愛い**  
さすがサンリオだよね。  
キャラが可愛い。SD化されたミューモンがマスコット的な感じですごい
-   **縦型でプレイできる**  
なんか横型が主流な昨今で縦型は結構新鮮で面白かった。  
あと、他の音ゲーに比べて判定も緩めだったので割と難易度にストレスを感じずに楽しめてよかったなと。  
**楽曲購入時に課金アイテムがもらえる**  
SB69アプリ内のショップからSB69曲をiTunes経由(iOS)で購入すると、ガチャなどで使える課金アイテム（メロディシアン）がおまけでついてくる仕様でした。楽曲を購入することもSB69アプリでのメリットとなるのは素直に嬉しかったです。  


### SB69の微妙だったとこ

-   **アプリが他の音ゲーに比べて動作がもっさりしてる**  
ちょっとストレスだった。  
**バンドジャンルの幅が広すぎるが故のイベント時の好みの曲が来なかったとき**  
まぁ、しょうがないっちゃしょうがないけど。笑  
でも逆にあの楽曲ルーレットで好みのバンドの曲を頑張って狙ってボタンを押していたのはいい思い出です。  
**ノーツ判定のゆるさ・ノーツタイミングの調整ができなかった**  
このゲームかなり判定が緩かった。（逆にブロマイドの効果で厳しくなるものをつけた時は極端に厳しかったw）  
楽曲難易度だけでなくて判定もやりごたえ要素にあったらなぁとは少し思った。  
また、ノーツタイミングについても後々実装されたけど大まかな設定しかできなかったのは少し残念だったけど、この辺りはもとの判定のゆるさもあったから個人的には大した支障にはなってなかったからまぁいいやw

### SB69との出会い

アニメからな気もするし、ゲームからな気もするし…はっきりと覚えていないけどアニメが始まった頃にはプレイしてたきがする。

その頃は別の音ゲー（スクフェス）にはまっていた。  
スクフェスはスクフェスでいろんなジャンルの楽曲があって楽しかった。  
だけどSB69はいろんなバンドがいて、さらに現実のバンドとのタイアップもしていたところに惹かれた。

いや多分アニメ放送前からやってたわ。僕が始めた時にはすでにクリクリがいたけど。

### アニメ1期2期放送時期

この頃にSB69のことめっちゃ調べた気がする。

アニメも見てたけど、アニメ化以前のSB69のショートアニメとか。  
あとはひたすらアニメに登場するバンド以外の音源を聴き漁ってた。

この頃にめちゃくちゃ（というか今も）ハマったのが[チャーミーチャプレッツ](https://www.showbyrock.com/character/LB018.html)（[kiki\*](https://www.kiki-web.com/)） というバンド。  
めっちゃ爽やかな曲が多くて何回もループした記憶があります。

他にもクリクリとかプラズマジカ、BVL、トラクロ、雫、ドーリィ…色々ハマりました。  
印象に残った楽曲については別の機会に書こうかなと思います。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/F9ey9qpjk_0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

プラズマジカな午後

### アニメ終了後

しばらくして音ゲーのプレイ頻度は下がりました。  
飽きてはいませんでしたし、音源をiTunesでアプリ経由で結構買ってました。  
ただ単純に他にも色々やることが増えたってだけですね。

ただ大学に入って軽音部でデモンズベノムズのタイアップバンドである”SILHOUETTE FROM THE SKYLIT”やチャーミーチャプレッツのタイアップバンドである”kiki\*”のコピバンができて嬉しかったです。（組んでくれた方には感謝しかありません）

また、名前は伏せますが幸運にもSB69の公式バンド楽曲の中の僕の気に入ってた曲を作った方と知り合えたのもこの時期です。  
曲のクレジットみて気になっていた方だっただけにまさかでしたけど（笑）

そして、大学入って曲を作るようになってもここで知ったバンドや曲からはちょくちょく影響受けてる気がします…ていうほど曲作ってないのでもっと作ります、はい。

音ゲーはプレイしてないけどCD買って、アクキー買って、ダル大夫のぬいぐるみを買って…ってしてた時期でした。

初期のSB69曲のinst音源の入ったCDが発売された時は超嬉しかったです。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&amp;bc1=000000&amp;IS2=1&amp;bg1=FFFFFF&amp;fc1=000000&amp;lc1=0000FF&amp;t=kanoelounge-22&amp;language=ja_JP&amp;o=9&amp;p=8&amp;l=as4&amp;m=amazon&amp;f=ifr&amp;ref=as_ss_li_til&amp;asins=B019SJYH4I&amp;linkId=b629e6839fb14151d0bd3520c746f5d6"></iframe>

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&amp;bc1=000000&amp;IS2=1&amp;bg1=FFFFFF&amp;fc1=000000&amp;lc1=0000FF&amp;t=kanoelounge-22&amp;language=ja_JP&amp;o=9&amp;p=8&amp;l=as4&amp;m=amazon&amp;f=ifr&amp;ref=as_ss_li_til&amp;asins=B019SJYG9E&amp;linkId=afaa4f1cf1a50814831f3cba73794562"></iframe>

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&amp;bc1=000000&amp;IS2=1&amp;bg1=FFFFFF&amp;fc1=000000&amp;lc1=0000FF&amp;t=kanoelounge-22&amp;language=ja_JP&amp;o=9&amp;p=8&amp;l=as4&amp;m=amazon&amp;f=ifr&amp;ref=as_ss_li_til&amp;asins=B019SJYH9I&amp;linkId=8713aa038eb2ddf93efd10689e8727ae"></iframe>

### 気がついたら6周年

たまにアプリプレイしてた。

クリクリ伝説も読んでた。

この頃にはイベントなんてもう一回プレイしたらもう絶対順位報酬のURがもらえるくらい過疎ってた。

そして、なんか気がついたら5周年記念シングル出てた。  
これは [Amazon Music](https://amzn.to/2F3b1vj) とかでも聞けるけど、なんかもう登場バンドのいろんなボーカルが参加しててテンション上がる曲だった。

そしてなんかアプリが6周年仕様になって程なく新アプリ&新アニメ発表&現行アプリ終了発表

でもとりあえず、SB69というコンテンツがまだ終わらなくて本当に良かった。  
（サンリオのことだから自社キャラはあまり消すようなことはしないとは思ってたけど）

ほんまに良かった。

でもほんまに….旧アプリさん長い間お疲れ様でした。  
今までありがとうございました。  
そしてサンリオさん、まだまだ続けてくれてありがとうございます。

新バンドの発表も色々盛り上がってるけど、一番個人的に驚いたのは芹澤優さんが参加することですね（笑）

これからも応援していきますよ♪  
とりあえず、神曲揃いの[SHOW BY ROCK!! BEST Vol.3](https://amzn.to/2MyAwc8)は買いましょう！  
（やっとFULLで聞ける！って曲がありすぎて本当神アルバムだわ）