---
title: 【GitLab】GitLab CI RunnerでGit-Bashを使用する方法【Windows】
date: 2021-04-15
categories:
- "Programming"
tags: [
"GitLab",
"Windows",
]
menu:
  main:
    name: Basic Elements
    weight: 4
slug: 1806
---

GitLab-RunnerをWindows上で登録する際に、エグゼキューター（Executor）をshellにすると、そのままではbashコマンドや、シェルスクリプトが実行できません。

Dockerなどの仮想環境を使う方法もありますが、ここではGit-Bashを用いる方法を記載しておきます。  
（参考: [\[Solved\]-How to get GitLab Runner to work with Bash on Windows-bash](https://www.appsloveworld.com/bash/100/74/how-to-get-gitlab-runner-to-work-with-bash-on-windows)　）

### 1\. GitLab-Runner の環境の確認

GitLab Runnerの設定ファイル（config.toml）を確認してください。

使用予定のRunnnerの設定項目のうち、executor と shell の項目が以下のようになっているか確認してください。

```
executor = "shell"
shell = "powershell"
```

上記ではない場合は、tomlファイルを書き換えるか、再びRunnerの設定コマンドをたたいて、  
Runner Executor に Shell を選択して新しいRunnerを作成してください。  
（参考: [Registering runners | GitLab](https://docs.gitlab.com/runner/register/#windows)　）

### 2\. gitlab-ci.yml の編集

gitlab-ci.ymlのbefore-scriptを以下の様に編集します。

```
before_script:
　　- New-Alias -Name gitBash -Value "$Env:ProgramFiles\Git\bin\bash.exe"
```

これで、GitLab Runner上のPowerShell環境のエイリアスに bash.exe を実行する「gitBash」が追加されました。

あとは任意の場所で以下の様にコマンドを実行すると、bashコマンドやシェルスクリプトを実行できます。

```
script:
- gitBash -c <実行したいshファイル>
- gitBash -c sample.sh
- gitBash -c "echo Hello"
```

## 後書き

Windows用アプリのGit-Bash.exeは、そのアプリケーションディレクトリ以下にある「bash.exe」を使用している模様です。

bash.exeのコマンドに関しては下記の説明の通り、-c オプションを用いるとその後に記述されたコマンドを読み込み、実行する模様です。  
（参考: [Man page of BASH (osdn.jp)](https://linuxjm.osdn.jp/html/GNU_bash/man1/bash.1.html)　）

つまり、bash.exeをPowerShell上で実行できれば、シェルスクリプトを実行することができます。  
（Git-Bashを使う方法というより、bash.exeを使う方法というのが正しいのかもしれません）

パスを通すのではなくエイリアスにした理由としては、実は既にbash.exeは「\\Windows\\System32」以下にも存在しており、コマンドとしてパスも通っています。  
しかし、こちらのbash.exeはうまく動かないので、おそらくwindowsシステム用に最適化されたものだと思います。（知らんけど）  
パスの優先順位などを意識したコマンドはめんどくさいので、エイリアス設定にしました。

ちなみに今回のアプローチ以外にも方法はあるみたいです。  
下記では config.toml で shell=”bash” とし、PowerShell用のスクリプトファイル（.psファイル）を実行させることで git-bash を使用している模様です。興味のある方は参考にしてみてもいいかもしれません。  
（参考: [Set gitlab runner to use git bash (github.com)](https://gist.github.com/ryankurte/d6573be1b35a7d5731d957826b1862df)　）

